# Společný základ programu

1. Kvalita kódu. Kvalita ve vývoji softwarových systémů, atributy kvality a softwarové metriky. Taktiky pro zajištění kvality na úrovni jednotlivých atributů kvality. Principy Clean Code a SOLID, refaktoring kódu. Testování kódu, jednotkové testy, integrační testy, uživatelské a akceptační testy. Ladění a testování výkonu. Proces řízení kvality ve vývoji softwarových systémů. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PV260, PA017, PA103)
2. Softwarové inženýrství. Životní cyklus SW, proces vývoje a řízení softwarového vývoje. Metodika (Rational) Unified Process (UP, RUP), agilní metodiky a principy agilního vývoje SW. Nasazení a provoz softwarových systémů. Údržba softwarových systémů, znovupoužitelnost. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA017)
3. Projektové řízení. Plánování, řízení rizik, role modelů v projektovém řízení. Ganttovy diagramy, síťová analýza, metoda kritické cesty (CPM), Program Evaluation and Review Technique (PERT). Mezinárodní standardy a metodiky projektového řízení (PMI Project Management Body of Knowledge, PRINCE 2). Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA179)
4. Databáze. Principy ukládání dat, databáze. Architektura relačních databází, dotazovací jazyk SQL a jeho části (definice, manipulace, transakce). Jazyk definice datového schématu, DDL. Jazyk manipulace s daty, DML. Relační algebra, integritní omezení, řízení transakcí. Indexování, hašování. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PV003 || PA152)
5. Počítačové sítě. Koncepty, principy, architektury. ISO/OSI a TCP/IP model, IP protokol, transportní protokoly (TCP, UDP). Protokoly na síťových vrstvách, funkce IPv4, pokročilé funkce IPv6. Peer-to-peer (P2P) sítě, ad-hoc/senzorové sítě, vysokorychlostní sítě, počítačové sítě a multimédia. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA159, PA191, PA053 - sensor networks)
6. Distribuované systémy. Základní pojmy, principy. Rozdíl mezi centralizovanou a distribuovanou architekturou systému, nevýhody obojího a jejich překonávání. Replikace, sdílení dat. Architektura orientovaná na služby (SOA), webové služby. Příklady existujících technologií a jejich využití. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA053)

# Specializace DEV – Návrh a vývoj softwarových systémů

7. Programování a softwarový vývoj. Nástroje a prostředí pro softwarový vývoj rozsáhlých systémů. Základní koncepty softwarových architektur z pohledu implementace. Vícevrstvá architektura moderních informačních systémů, architektura model-view-controller. Technologie a jazyky vhodné pro frontend a backend vývoj. Persistence, ORM. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA165 || PV179, volba Programování, SA200)
8. Analýza a návrh systémů. Objektové metody návrhu informačních systémů. Specifikace a řízení požadavků. Softwarové architektury, komponentové systémy. Návrhové a architektonické vzory. Rozhraní komponent, kontrakty na úrovni rozhraní, OCL. Modely softwarových systémů, jazyk UML. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA103, PV167 || PV258 || PV293)
9. Zpracování dat. Základní pojmy a principy datových skladů, datové analytiky a business intelligence. Životní cyklus datového skladu. Analytika velkých dat, jazyky pro realizaci analytický úloh, analytika na úrovni databází. Pokročilé techniky zpracování dat, výkonnostní aspekty zpracování velkých dat. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA036, PA220 || PA212)
10. Bezpečný kód. Metody autentizace a řízení přístupu. Biometrické metody autentizace, jejich dopady a problémy. Elektronický podpis a jeho použití. Autentizace strojů a aplikací. Zásady a principy bezpečného kódu. Typické bezpečnostní chyby na úrovni kódu, souběžnost, ošetření vstupů. Detekce bezpečnostních zranitelností, penetrační testování. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PV157, PV286 || PV017 || PV276)
11. Uživatelská rozhraní. Principy návrhu a vývoje uživatelského rozhraní v moderních softwarových systémech, vč. webových, mobilních. Proces vývoje uživatelského rozhraní a zásady kvality. User experience (UX), interaction design, prototypování, wireframování, uživatelský výzkum, testování použitelnosti. Technologie a nástroje. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PV252 || PV247 || PV278 || PV182)

# Specializace OPS – Nasazení a provoz softwarových systémů

12. Vývoj a nasazení softwarových systémů. Nástroje a prostředí pro vývoj a nasazení rozsáhlých softwarových systémů. Základní koncepty softwarových architektur z pohledu implementace a dlouhodobé údržby. Technologie podporující kontinuální integraci a nasazení (CI/CD). Volba vhodného programovacího jazyka. Persistence, ORM. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA165 || PV179, volba Programování, SA200)
13. Bezpečná infrastruktura. Aspekty ovlivňující bezpečnost systému na úrovni jeho infrastruktury, síťová bezpečnost. Kyberbezpečnostní hrozby a příklady útoků. Návrh bezpečnostních mechanismů, detekce zranitelností, penetrační testování, analýza bezpečnostních útoků. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA018 || PA211 || PB177 || PV276)
14. Cloud computing. IaaS, PaaS, SaaS cloud. Koncepty a principy návrhu a vývoje aplikací určených pro nasazení do cloudového prostředí. Cloudové služby v kontextu PaaS cloud, služby pro ukládání dat. Zajištění kvality aplikací v cloudovém prostředí, výkonnost, škálovatelnost, dostupnost, bezpečnost. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA200)
15. Operační systémy. Operační systém UNIX, fungování jádra, správa paměti a zařízení jádrem. Základní konfigurace, správa uživatelů, síťové služby. Principy vývoje a vývojové prostředí v UNIXu, práce s procesy, se soubory, vstupní/výstupní operace. Operační systém MS Windows, základní konfigurace, správa uživatelů, souborový systém NTFS, HW zařízení a ovladače, základy skriptování. Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PV065, PV077, PV175)
16. NoSQL databáze. Principy a taxonomie NoSQL databází. Distribuované databáze, zajištění konzistence. Architektury a základní charakteristika hlavních zástupců NoSQL databází (key-value uložiště, dokumentové databáze, column-family uložiště, grafové databáze). Příklady z praxe pro vše výše uvedené. (PA195)
